---
layout: post
title:  "[Interview] 軟體工程師 面試 反問環節問題清單"
author: tony
categories: [interview, software]
image: assets/images/reverse-interview-blog.png
tags: [interview,backend,software]
crosspost_to_medium: true
---
你是不是每次到了面試最後一個階段的反問環節就會感到措手不及，問多了面試官拒絕回答，問少了又被質疑是不是對工作內容或是公司不夠了解。
假如你有上述的困難，這篇文章會是你需要的。

知識版權來自[reverse-interview](https://github.com/viraptor/reverse-interview)所有，本文章旨在推廣，如果有侵權的地方請版權方來信告知，會立即下架文章。

# 反轉面試 Reverse interview
這是一份軟體工程師可能會感興趣的面試問題清單。清單裡的問題可能不適用於特定的職缺或者工作型態。
一開始這些只是作者個人的列舉出來的問題，慢慢地清單被加進了想要更深入了解該職缺避免踩雷的問題。
當作者作為面試官時，有時候會覺得候選人的問題太少了，會替候選人遺憾他們沒把握好機會。  

如果你有不錯的反轉面試問題沒有出現在以下的列表，歡迎到作者的 github repo 提交 PR。  

# 預期用法 Expected usage
- 檢查哪些問題你特別感興趣
- 檢查哪些問題的答案你可以自己在網路找到解答
- 否則就和面試官提問

絕對不要想把列表裡的問題都跟面試官問過一遍，候選人應該要尊重面試官的時間，並且通過
查找官方已發表的公司資訊來展現你對這份工作的積極度

事情總是靈活的，公司的組織調整總是在發生。擁有一個Bug追蹤系統不代表錯誤被有效率地處理，CI/CD系統不代表你的工作迭代過程非常快速。

# 工作職責 The Role
- 值班的計畫或規定是什麼？值班或是加班有加班費嗎？
- 我的日常工作是什麼？
- 對於這個職缺的候選人有什麼期待或是目標嗎？
- 團隊裡的初級和資深工程師的組成比例是？未來有計畫調整嗎？
- 入職培訓(onboarding)是什麼樣子的？
- 開發者在做決定時有多大的自由度？
- 預期每天的工時？
- 怎麼定義這個職位的候選人勝任這份工作
- 入職後的1個月/3個月有期待我達到什麼程度嗎？
- 怎麼評價我是否通過試用期
- 可以描述一下這個職位一天或一個禮拜的工作安排嗎？
- 是否覺得我的表現相對於這份工作還有什麼不足或是疑慮的地方嗎？
- 跟我介紹一下未來會共同工作的夥伴
- 我的主管和主管的主管的管理風格是？
- 有沒有提供什麼工作成長的機會？
# 技術 Tech
- 公司用的技術棧是？ 語言，框架，套件…。
- 如何管理source code
- 如何測試code
- 如何追蹤bug
- 如何監控project的開發進度
- 產品的迭代過程？ CI/CD?
- Infra是使用版本控制或是程式碼控制的嗎？
- 從需求評估到工作結束的工作流程長什麼樣？
- 你怎麼進行災難復原的工作？
- 有一個標準的開發環境嗎？是強制要求的嗎？
- 建置產品在本地的開發環境要多久？ (分/時/天)
- 你們多久可以響應產品在程式碼裡的資安問題。
- 開發者他們的工作電腦裡都擁有admin的權限嗎？
- 介紹一下你們的技術原則或展望
- 是否有原始碼的開發文件
- 是否有高層級的開發文件，ER Diagrams, DB Schema
- 有靜態的代碼分析工具嗎？
- 如何管理內部或外部的數字資產
- 如何管理依賴
# 關於團隊 The Team
- 工作項目是怎麼被組織及分配的
- 平常工作時團隊內外怎麼溝通
- 平時用什麼工具管理專案項目
- 遇到不一樣的意見時怎麼處理
- 誰決定項目的優先級和計畫
- 當專案延遲時怎麼處理
- 當團隊沒有達到發佈目標時怎麼處理
- 主管和我是否有常態的1-on-1
- 產品的開發迭代週期是？
- 生產環境發生了問題怎麼辦，是否有只分析問題而不批評人的文化
- 目前團隊面臨的挑戰是？
- 你怎麼追蹤開發過程
- 員工的目標和續效是怎麼訂定的，又是誰來訂定的
- 這裡有code review嗎？
- 跟我介紹一下團隊的sprint
- 技術和商業目標之間怎麼取捨
- 怎麼分享知識
- 團隊有多大
- 開發、產品、運維誰是主要的需求提出方，哪一方更強勢？

# 未來的同事 Your Potential Coworkers
- 平時會請教誰？
- 在這裡工作最棒的優點是什麼？
- 在這裡工作最不喜歡的是什麼？
- 如果讓你改變一件事，你會選什麼？
- 最資深的員工的年資是？
- 在小團隊裡，成員意見不合時要怎麼解決。 
# 關於公司 The Company
- 該職缺招聘的理由是？ 產品成長，新產品，波動
- 公司是否有補助出差或參加研討會的費用。
- 公司的升遷制度
- 公司的續效考核流程
- 公司對於技術和管理是否有不一樣的晉升管道
- 是否有補助員工進修，買書，線上課程？
- 是否有補助考取證照
- 公司的發展到哪一個階段？ 還在找方向，需求開發，維護
- 我可以為開源項目貢獻嗎？是否需要審批
- 我會被要求簽競業條款嗎？
- Clean Code對主要的開發者來說是什麼意義？
- 你最近一次注意到團隊成員成長是什麼時候，他們是怎麼成長的
- 在這裡怎麼定義和衡量成功
- 有Time building的活動嗎？
- 有內部的黑客松嗎？
- 公司是否支持開源項目
- 公司或團隊有什麼社交活動，是否要求每一個都參加
- 為什麼公司會選擇從外部聘請高階員工而不是內部晉升
# 社會問題 Social issues
- 對於多元化招聘有什麼看法
- 公司的文化是什麼？你認為公司文化有什麼不足的地方嗎？
- 在這裡的工作和家庭平衡嗎？
- 公司對氣候暖化有什麼立場嗎？
# 衝突 Conflict
- 團隊內有不同意見時會怎麼處理
- 專案沒辦法在預定的時間開發完怎麼解決
- 當團隊在壓力與超負荷的情況下開發時，怎麼處理
- 當有人發現流程/技術/其他地方有可以改善的空間時，怎麼處理
- 當管理層的期待與工程團隊的續效之間有落差時，怎麼處理
- 你可以跟我講一個有毒環境的故事，以及公司怎麼解決的嗎？
# 商業 The Business
- 公司有盈利嗎？
- 如果沒有的話，還需要多久才會盈利？
- 公司的資金來自於哪裡，誰主導高層的計畫和方向
- 公司怎麼賺錢
- 是什麼阻止了你們賺更多的錢
- 公司未來一年/五年的成長計畫為何
- 近期內最大的挑戰是什麼
- 你們的競爭優勢是什麼
# 遠端工作 Remote Work
- 遠端工作和辦公室工作的比例是多少？
- 公司是否提供硬體設備，多久會汰換設備？
- 是否允許使用自己的硬體設備上班，公司有政策嗎？
- 額外的附件和家具可以透過公司購買嗎？公司是否有編列相關預算
- 是否有編制共同工作空間或網路權限的預算
- 有規定多久要進一次辦公室
- 會議室是否總是提供視訊會議
# 辦公室佈局 Building Layout
- 辦公室的佈局是什麼樣的？
- 是否有 支援/市場/其他 常常需要通話的團隊在我的新團隊座位附近
Is there a support / marketing / other call-heavy team close to my new team?
# 終極問題 Catch all
- 這份工作/團隊/公司最好和最壞的地方是？
- 你一開始為什麼會選擇進入這家公司
- 是什麼原因讓你一直留在這間公司
# 待遇 Compensation
- 有分紅嗎？怎麼決定每個人領多少分紅？
- 有分紅嗎？過去幾年的分紅通常發多少
- 有退休養老金等其他福利嗎？
- 有醫療補助嗎？
- 工作地點調動時，公司會補助費用嗎？搬家/租屋/其他
# 休假 Time Off
- 提供多少有薪假(PTO)
- 病假和事假是分開還是合在一起算的
- 可以提前預支有薪假使用嗎？也就是PTO會變成負值。
- 假期的更新策略是什麼樣的，PTO未休完會滾動到下一個週期裡嗎？
- 產假的政策是什麼樣的？
- 事假的政策是什麼樣的？
- 學術性休假是什麼樣的？
